Статья 127. Нарушение правил пользования установки звуковых, световых и других устройств транспортных средств
(наименование статьи 127 в редакции Закона Республики Узбекистан от 10 августа 2015 года № ЗРУ-389 — СЗ РУ, 2015 г., № 32, ст. 425)
Бесцельная подача звукового сигнала, установка в транспортных средствах звуковых и световых устройств, не предусмотренных предприятием-изготовителем, а равно их переустройство —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме трех базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 127 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
Установка в транспортных средствах без соответствующего разрешения специальных звуковых и световых устройств, а равно установка различных предметов и нанесение покрытий, ограничивающих обзорность государственных номерных знаков, препятствующих правильному их восприятию —
(диспозиция части второй статьи 127 в редакции Закона Республики Узбекистан от 10 августа 2015 года № ЗРУ-389 — СЗ РУ, 2015 г., № 32, ст. 425)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин с конфискацией этих устройств.
(санкция части второй статьи 127 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. постановление Кабинета Министров от 12 апреля 2022 года № 172.
См. предыдущую редакцию.
См. предыдущую редакцию.
Статья 128. Вождение водителями транспортных средств по тротуарам, пешеходным и велосипедным дорожкам, зеленым площадям, несоблюдение ими требований дорожных знаков и других правил дорожного движения
(наименование статьи 128 в редакции Закона Республики Узбекистан от 10 апреля 2025 года № ЗРУ-1055 — Национальная база данных законодательства, 11.04.2025 г., № 03/25/1055/0330)
См. предыдущую редакцию.
Вождение водителями транспортных средств по тротуарам, пешеходным дорожкам, велосипедным дорожкам, пешеходным и велосипедным дорожкам, созданным на прилегающих к ним территориях зеленым площадям (за исключением специальных автотранспортных средств), несоблюдение ими требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги (за исключением случаев, предусмотренных статьей 1283, частью первой статьи 1284, статьями 1285, 1286, 1287 и 130 настоящего Кодекса), движение грузовых автомобилей по крайней левой полосе дороги (за исключением разрешенных случаев), нарушение правил проезда остановок маршрутных транспортных средств или пешеходных переходов, пользования внешними световыми приборами, а равно забрызгивание грязью пассажиров или пешеходов
(диспозиция части первой статьи статьи 128 в редакции Закона Республики Узбекистан от 10 апреля 2025 года № ЗРУ-1055 — Национальная база данных законодательства, 11.04.2025 г., № 03/25/1055/0330)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме одной базовой расчетной величины.
(санкция части первой статьи 128 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
(часть вторая статьи 128 исключен Законом Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
(часть третья статьи 128 исключен Законом Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
(часть четвертая статьи 128 исключен Законом Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1281. Пользование водителями телефоном во время управления транспортным средством

Обратите внимание: в статью 1281 внесены изменения Законом от 4 февраля 2026 года № ЗРУ-1116 и ведется работа по неофициальному переводу. Для ознакомления с изменениями смотрите версию данного документа на узбекском языке.
Пользование водителями телефоном во время управления транспортным средством (за исключением пользования телефоном через наушники и другие устройства, позволяющие вести переговоры без использования рук) —
влечет наложение штрафа в сумме трех базовых расчетных величин.
(статья 1281 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 ноября 2021 года № ЗРУ-734 — Национальная база данных законодательства, 01.12.2021 г., № 03/21/734/1113)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1282. Пользование во время управления транспортным средством монитором (дисплеем) в целях просмотра теле-, видеопрограмм

Обратите внимание: в статью 1282 внесены изменения Законом от 4 февраля 2026 года № ЗРУ-1116 и ведется работа по неофициальному переводу. Для ознакомления с изменениями смотрите версию данного документа на узбекском языке.
Пользование во время управления транспортным средством монитором (дисплеем), установленным в передней части салона транспортного средства, в целях просмотра теле-, видеопрограмм —
влечет наложение штрафа в сумме одной базовой расчетной величины.
(статья 1282 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 ноября 2021 года № ЗРУ-734 — Национальная база данных законодательства, 01.12.2021 г., № 03/21/734/1113)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1283. Превышение водителями транспортных средств установленной скорости движения
Превышение водителями транспортных средств установленной скорости движения на величину не более 20 километров в час —
влечет наложение штрафа в сумме одной базовой расчетной величины.
Превышение водителями транспортных средств установленной скорости движения на величину более 20, но не более 40 километров в час —
влечет наложение штрафа в сумме пяти базовых расчетных величин.
Превышение водителями транспортных средств установленной скорости движения на величину более 40 километров, но не более 60 километров в час —
влечет наложение штрафа в сумме девяти базовых расчетных величин.
Превышение водителями транспортных средств установленной скорости движения на величину более 60 километров в час —
влечет наложение штрафа в сумме пятнадцати базовых расчетных величин.
При совершении правонарушений, предусмотренных частями первой — четвертой настоящей статьи, административное взыскание применяется с учетом допустимой общей погрешности показателей специальных устройств, измеряющих скорость, и спидометра транспортных средств, с вычетом 5 километров в час от зафиксированной ими скорости.
(статья 1283 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1284. Въезд на стоп-линию и проезд водителями транспортных средств на запрещающий сигнал светофора или на запрещающий жест регулировщика дорожного движения
Въезд на стоп-линию, обозначенную дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги, при запрещающем сигнале светофора или запрещающем жесте регулировщика дорожного движения —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме одной второй базовой расчетной величины.
(санкция части первой статьи 1284 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Проезд водителями транспортных средств на запрещающий сигнал светофора или на запрещающий жест регулировщика дорожного движения —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме трех базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 1284 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
(часть третья статьи 1284 исключен Законом Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
(часть четвертая статьи 1284 исключен Законом Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1285. Создание водителями транспортных средств помехи или аварийной ситуации, выезд на сторону дороги или полосу, предназначенную для встречного движения
См. предыдущую редакцию.
Создание водителями транспортных средств помехи для беспрепятственного проезда транспортных средств оперативных и специальных служб, приближающихся с включенными проблесковым маячком синего или красного либо синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом, —
(диспозиция части первой статьи 1285 в редакции Закона Республики Узбекистан от 21 июля 2020 года № ЗРУ-629 — Национальная база данных законодательства, 22.07.2020 г., № 03/20/629/1087)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме пяти базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 1285 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Выезд водителями транспортных средств в нарушение правил дорожного движения на сторону дороги или полосу, предназначенную для встречного движения, а равно совершение ими правонарушения, повлекшего создание аварийной ситуации, то есть вынудившего других участников дорожного движения резко изменить скорость, направление движения или принять иные меры к обеспечению собственной безопасности либо безопасности других граждан, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме десяти базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 1285 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
(часть третья статьи 1285 исключен Законом Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1286. Нарушение водителями транспортных средств правил остановки или стоянки

Обратите внимание: в статью 1286 внесены изменения Законом от 4 февраля 2026 года № ЗРУ-1116 и ведется работа по неофициальному переводу. Для ознакомления с изменениями смотрите версию данного документа на узбекском языке.
Нарушение водителями транспортных средств правил остановки или стоянки —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме двух базовых расчетных величин.
(санкция статьи 1286 в редакции Закона Республики Узбекистан от 29 апреля 2021 года № ЗРУ-688 — Национальная база данных законодательства, 29.04.2021 г., № 03/21/688/0394)
См. предыдущую редакцию.
(часть вторая статьи 1286 исключена Законом Республики Узбекистан от 29 апреля 2021 года № ЗРУ-688 — Национальная база данных законодательства, 29.04.2021 г., № 03/21/688/0394)
См. предыдущую редакцию.
(часть третья статьи 1286 исключена Законом Республики Узбекистан от 29 апреля 2021 года № ЗРУ-688 — Национальная база данных законодательства, 29.04.2021 г., № 03/21/688/0394)
См. предыдущую редакцию.
(часть четвертая статьи 1286 исключена Законом Республики Узбекистан от 29 апреля 2021 года № ЗРУ-688 — Национальная база данных законодательства, 29.04.2021 г., № 03/21/688/0394)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1287. Движение транспортных средств по дороге с отдельно выделенной полосой для маршрутных транспортных средств
Движение транспортных средств по дороге с отдельно выделенной полосой для маршрутных транспортных средств (за исключением разрешенных случаев) —
влечет наложение штрафа в сумме одной базовой расчетной величины.
Совершение одного и того же правонарушения, предусмотренного в части первой настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа в сумме трех базовых расчетных величин.
(статья 1287 введена Законом Республики Узбекистан от 10 апреля 2025 года № ЗРУ-1055 — Национальная база данных законодательства, 11.04.2025 г., № 03/25/1055/0330)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1288. Нарушение правил перевозки людей в транспортном средстве
Нарушение правил перевозки людей —
влечет наложение штрафа в сумме двух базовых расчетных величин.
Перевозка людей в автобусах и микроавтобусах без сопровождения органов внутренних дел, если перевозка людей в их сопровождении является обязательной —
влечет наложение штрафа в сумме пяти базовых расчетных величин.
Статья 1289. Нарушение правил обгона транспортных средств
Нарушение правил обгона транспортных средств —
влечет наложение штрафа в сумме трех базовых расчетных величин.
Статья 12810. Дорожное хулиганство
Дорожное хулиганство, то есть умышленное создание водителями транспортных средств препятствий движению других транспортных средств, необоснованное буксование (дрифт) транспортным средством при сохранении угла и (или) скорости движения, резкое изменение без причины проезжей части в своем направлении непрерывно три и более раза (за исключением совершения в специально отведенных участках) или демонстративное совершение иных действий на транспортном средстве, угрожающих безопасному передвижению участников дорожного движения либо проявляющих неуважение к другим участникам дорожного движения, —
влечет наложение штрафа в сумме двадцати пяти базовых расчетных величин с лишением права управления транспортными средствами сроком от одно года до двух лет.
То же правонарушение, совершенное лицом, не имеющим права управления транспортными средствами или лишенным права управления транспортными средствами, —
влечет наложение штрафа в сумме пятидесяти базовых расчетных величин или административный арест на пятнадцать суток.
(статьи 1288, 1289 и 12810 введены Законом Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
Статья 129. Участие водителей транспортных средств в групповом передвижении, создающим угрозу безопасности дорожного движения
(наименования статьи 129 в редакции Закона Республики Узбекистан от 26 апреля 2011 г. № ЗРУ-289 — СЗ РУ, 2011 г., № 17, ст. 168)
См. предыдущую редакцию.
Участие водителей транспортных средств в групповой езде, угрожающей безопасности дорожного движения или повлекшей аварийную ситуацию, —
влечет наложение штрафа в размере пяти базовых расчетных величин.
(текст статьи 129 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
Статья 130. Нарушение водителями транспортных средств правил проезда железнодорожных переездов
Нарушение водителями транспортных средств правил проезда железнодорожных переездов —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме пяти базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 130 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
(часть вторая статьи 130 исключен Законом Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
Статья 131. Управление транспортными средствами в состоянии опьянения
Управление транспортными средствами водителями в состоянии алкогольного опьянения или под воздействием наркотических средств, их аналогов, психотропных или иных веществ, влияющих на интеллектуально-волевую деятельность лица, —
влечет наложение штрафа в сумме сорока базовых расчетных величин с лишением права управления транспортными средствами сроком на три года.
То же правонарушение, совершенное лицом, не имеющим права управления транспортными средствами, —
влечет наложение штрафа в сумме пятидесяти базовых расчетных величин или административный арест на пятнадцать суток.
(статья 131 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
Статья 132. Управление маломерными судами судоводителями в состоянии опьянения
Управление маломерными судами судоводителями в состоянии опьянения, а также передача управления маломерными судами лицу, находящемуся в состоянии алкогольного, наркотического или иного опьянения, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в размере пяти базовых расчетных величин или лишение судоводителей права управления судном на два года.
(санкция статьи 132 в редакции Закона Республики Узбекистан от 24 декабря 2019 года № ЗРУ-597 — Национальная база данных законодательства, 25.12.2019 г., № 03/19/597/4193 — Вступает в силу с 26 марта 2020 года)
Статья 133. Нарушение водителями транспортных средств правил дорожного движения, повлекшее причинение потерпевшему легкого телесного повреждения либо существенного материального ущерба
См. предыдущую редакцию.
Нарушение водителями транспортных средств правил дорожного движения, повлекшее причинение потерпевшему легкого телесного повреждения либо существенного материального ущерба, за исключением случаев, когда при совершении дорожно-транспортного происшествия, не повлекшего причинения потерпевшему легкого телесного повреждения, водителями, участвовавшими в дорожно-транспортном происшествии, составлено извещение о дорожно-транспортном происшествии —
(диспозиция части первой статьи 133 в редакции Закона Республики Узбекистан от 25 августа 2021 года № ЗРУ-711 — Национальная база данных законодательства, 26.08.2021 г., № 03/21/711/0825 — Вступает в силу с 27 ноября 2021 года)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от пяти до семи базовых расчетных величин или лишение права управления транспортными средствами от одного до трех лет.
(санкция части первой статьи 133 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Под существенным материальным ущербом понимается ущерб, превышающий пять базовых расчетных величин.
(часть вторая статьи 133 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Статья 134. Нарушение водителями правил дорожного движения, повлекшее повреждение транспортных средств или иного имущества
См. предыдущую редакцию.
Нарушение водителями транспортных средств правил дорожного движения, повлекшее повреждение транспортных средств, средств регулирования дорожного движения или иного имущества, не причинившее существенного материального ущерба, за исключением случаев, когда при совершении дорожно-транспортного происшествия, не повлекшего повреждение средств регулирования дорожного движения или иного имущества, водителями, участвовавшими в дорожно-транспортном происшествии, составлено извещение о дорожно-транспортном происшествии —
(диспозиция статьи 134 в редакции Закона Республики Узбекистан от 25 августа 2021 года № ЗРУ-711 — Национальная база данных законодательства, 26.08.2021 г., № 03/21/711/0825 — Вступает в силу с 27 ноября 2021 года)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от двух до четырех базовых расчетных величин или лишение права управления транспортными средствами от шести месяцев до одного года.
(санкция статьи 134 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Статья 135. Управление транспортными средствами лицами, не имеющими документов, предусмотренных правилами дорожного движения
(наименования статьи 135 в редакции Закона Республики Узбекистан от 26 апреля 2011 г. № ЗРУ-289 — СЗ РУ, 2011 г., № 17, ст. 168)
См. предыдущую редакцию.
Управление транспортными средствами водителями, не имеющими при себе документов на право управления ими, документов о регистрации транспортного средства, а также подтверждающих право владения, пользования или распоряжения транспортным средством в отсутствие его владельца, страхового полиса по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств, соответствующего разрешения на тонирование (затемнение) стекол, документов выданных таможенными органами на транспортное средство, ввезенное на территорию Республики Узбекистан из-за границы, а в случаях, предусмотренных законодательством, лицензионной карточки или путевого листа, сертификата о прохождении повышения квалификации для водителей транспортных средств юридических лиц, в том числе осуществляющих деятельность по перевозке пассажиров или грузов (за исключением двухгодичного периода с момента получения удостоверения на право управления транспортными средствами, кроме случаев его замены или выдачи вместо утерянного), а равно управление транспортными средствами по документам, выданным таможенными органами с соответствующей отметкой, подтверждающей ввоз транспортных средств, с истекшим сроком действия, —
влечет наложение штрафа в сумме одной базовой расчетной величины.
(часть первая статьи 135 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
Управление транспортными средствами лицами, не имеющими права управления транспортными средствами или не имеющими документов, дающих им право управления именно этими транспортными средствами, а равно поручение управления транспортными средствами лицу, не имеющему права управления транспортными средствами, —
влечет наложение штрафа в сумме пяти базовых расчетных величин.
(часть вторая статьи 135 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
Управление транспортными средствами лицами, лишенными этого права, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме пятидесяти базовых расчетных величин.
(санкция части третьей статьи 135 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
В случае наличия при себе биометрического паспорта или идентификационной ID-карты, выданных органами внутренних дел либо консульскими учреждениями Республики Узбекистан, водителю не требуется иметь при себе документ на право управления транспортным средством, документы о регистрации транспортного средства, а также подтверждающие право владения, пользования или распоряжения транспортным средством в отсутствие его владельца, страховой полис по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств, соответствующее разрешение на тонирование (затемнение) стекол.
(часть четвертая статьи 135 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)

См. Закон Республики Узбекистан от 21 апреля 2008 года № ЗРУ-155 «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», «Правила обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств», утвержденные постановлением Кабинета Министров от 24 июня 2008 г. № 141.
См. предыдущую редакцию.
Статья 1351. Нарушение требований законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств

Обратите внимание: в статью 1351 внесены изменения Законом от 4 февраля 2026 года № ЗРУ-1116 и ведется работа по неофициальному переводу. Для ознакомления с изменениями смотрите версию данного документа на узбекском языке.
Управление транспортными средствами в период их использования, не предусмотренный страховыми полисами по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств, а равно управление транспортными средствами с нарушением предусмотренных данными страховыми полисами условий управления этими транспортными средствами только указанными в данных страховых полисах водителями —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме одной второй базовой расчетной величины.
(санкция части первой статьи 1351 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 ноября 2021 года № ЗРУ-734 — Национальная база данных законодательства, 01.12.2021 г., № 03/21/734/1113)
См. предыдущую редакцию.
(часть вторая статьи 1351 исключен Законом Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
Статья 136. Уклонение водителей транспортных средств и других участников дорожного движения от прохождения освидетельствования на состояние опьянения
См. предыдущую редакцию.
Уклонение водителей транспортных средств от прохождения в соответствии с установленным порядком освидетельствования на состояние алкогольного опьянения или нахождения под воздействием наркотических средств, их аналогов, психотропных или иных веществ, влияющих на интеллектуально-волевую деятельность лица, —
влечет наложение штрафа в сумме тридцати базовых расчетных величин с лишением права управления транспортными средствами на три года.
(часть первая статьи 136 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
То же правонарушение, совершенное лицом, не имеющим права управления транспортными средствами, —
влечет наложение штрафа в сумме пятидесяти базовых расчетных величин или административный арест до пятнадцати суток.
(часть вторая статьи 136 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
Совершение правонарушения, предусмотренного в части первой настоящей статьи, лицом, управляющим скутером, мопедом, велосипедом, средством индивидуального передвижения, ведущим гужевую повозку, —
(диспозиция части третьей статьи 136 в редакции Закона Республики Узбекистан от 28 октября 2024 года № ЗРУ-985 — Национальная база данных законодательства, 28.10.2024 г., № 03/24/985/0861. Дата вступления в силу — 29 ноября 2024 года)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме трех базовых расчетных величин.
(санкция части третьей статьи 136 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Статья 137. Оставление места дорожно-транспортного происшествия
См. предыдущую редакцию.
Оставление в нарушение установленных правил места дорожно-транспортного происшествия его участниками —
влечет наложение штрафа в сумме пятнадцати базовых расчетных величин.
Оставление в нарушение установленных правил места дорожно-транспортного происшествия его участниками в случае, если данное дорожно-транспортное происшествие повлекло причинение потерпевшему легкого телесного повреждения либо существенного материального ущерба, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме тридцати базовых расчетных величин или лишение права управления транспортными средствами сроком на три год либо административный арест до пятнадцати суток.
(санкция части второй статьи 137 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)

См. Постановление Министерства здравоохранения Республики Узбекистан, Министерства внутренних дел Республики Узбекистан, Верховного суда Республики Узбекистан, Генеральной прокуратуры Республики Узбекистан от 20 ноября 2018 года № 52, 74, 11-192-18, 68-кк.
См. предыдущую редакцию.
Статья 138. Нарушение правил дорожного движения пешеходами и иными участниками дорожного движения
(наименования статьи 138 в редакции Закона Республики Узбекистан от 26 апреля 2011 г. № ЗРУ-289 — СЗ РУ, 2011 г., № 17, ст. 168)

Обратите внимание: в статью 138 внесены изменения Законом от 4 февраля 2026 года № ЗРУ-1116 и ведется работа по неофициальному переводу. Для ознакомления с изменениями смотрите версию данного документа на узбекском языке.
См. предыдущую редакцию.
Неподчинение пешеходов сигналам регулирования дорожного движения, переход ими проезжей части в неустановленных местах, пользование телефоном, чтение книг или периодических изданий, просмотр видеоматериалов и прослушивание аудиоматериалов, а также пользование иными электронными средствами, отвлекающими внимание при движении пешеходов по проезжей части, в том числе и по пешеходному переходу, а также неподчинение сигналам регулирования дорожного движения, несоблюдение требований дорожных знаков приоритета, запрещающих или предписывающих дорожных знаков лицами, управляющими скутерами, мопедами и велосипедами, средствами индивидуального передвижения, ведущими гужевые повозки и другими лицами, пользующимися дорогами.
(диспозиция части первой статьи 138 в редакции Закона Республики Узбекистан от 28 октября 2024 года № ЗРУ-985 — Национальная база данных законодательства, 28.10.2024 г., № 03/24/985/0861. Дата вступления в силу — 29 ноября 2024 года)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме одной третьей базовой расчетной величины.
(санкция части первой статьи 138 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Нахождение граждан на проезжей части дорог с целью оказания различных услуг водителям, выпас скота в зоне полосы отвода дорог —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме одной второй базовой расчетной величины.
(санкция части второй статьи 138 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Нарушение правил дорожного движения лицами, указанными в части первой или второй настоящей статьи, повлекшее создание аварийной обстановки, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме одной базовой расчетной величины.
(санкция части третьей статьи 138 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Высовывание пассажиром частей тела (кроме рук) из салона во время движения транспортного средства —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме одной базовой расчетной величины.
(санкция части четвертой статьи 138 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Управление средствами индивидуального передвижения, скутерами, мопедами и велосипедами, не оборудованными в установленном порядке светоотражателями и фонарями, а также перевозка людей водителями средств индивидуального передвижения и скутеров, —
влечет наложение штрафа в сумме одной второй базовой расчетной величины.
(статья 138 дополнена частью пятой Законом Республики Узбекистан от 28 октября 2024 года № ЗРУ-985 — Национальная база данных законодательства, 28.10.2024 г., № 03/24/985/0861. Дата вступления в силу — 29 ноября 2024 года)
См. предыдущую редакцию.
См. предыдущую редакцию.
Нарушение правил дорожного движения лицом, управляющим скутером, мопедом, велосипедом, средством индивидуального передвижения, ведущим гужевую повозку, совершенное в состоянии алкогольного, наркотического или иного опьянения, —
(диспозиция части шестой статьи 138 в редакции Закона Республики Узбекистан от 28 октября 2024 года № ЗРУ-985 — Национальная база данных законодательства, 28.10.2024 г., № 03/24/985/0861. Дата вступления в силу — 29 ноября 2024 года)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме трех базовых расчетных величин.
(санкция части пятой статьи 138 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См.: Постановление Кабинета Министров от 12 апреля 2022 года № 172.
См. предыдущую редакцию.
Статья 139. Выпуск на линию транспортных средств, имеющих неисправности и иные нарушения правил эксплуатации транспортных средств
Выпуск на линию транспортных средств, не зарегистрированных в установленном порядке или не прошедших обязательный технический осмотр лицом, ответственным за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств, —
влечет наложение штрафа в сумме двух базовых расчетных величин.
Выпуск на линию транспортных средств, имеющих неисправности или условия, при которых эксплуатация транспортных средств запрещена, или переоборудованных без соответствующего разрешения лицом, ответственным за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств, —
влечет наложение штрафа в сумме пяти базовых расчетных величин.
(статья 139 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
Статья 140. Допуск или передача управления транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии опьянения
Допуск к управлению транспортными средствами водителей, находящегося в состоянии алкогольного опьянения или под воздействием наркотических средств, их аналогов, психотропных или иных веществ, влияющих на интеллектуально-волевую деятельность лица, или лиц, не имеющих права управления транспортными средствами, лицом, ответственным за его эксплуатацию, —
влечет наложение штрафа в размере тридцати базовых расчетных величин.
Передача управления транспортным средством лицу, заведомо находящемуся в состоянии алкогольного опьянения или под воздействием наркотических средств, их аналогов, психотропных или иных веществ, влияющих на интеллектуально-волевую деятельность лица, владельцем транспортного средства или лицом, имеющим право на эксплуатацию транспортного средства, —
влечет наложение штрафа в размере тридцати базовых расчетных величин с лишением права управления транспортными средствами на срок от двух до трех лет.
Совершение правонарушения, указанного в части второй настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа в размере пятидесяти базовых расчетных величин или административный арест на срок пятнадцать суток.
(статья 140 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
(статья 141 утратила силу Законом Республики Узбекистан от 10 июля 2025 года № ЗРУ-1075)
Статья 142. Нарушение правил перевозки опасных веществ и предметов на транспорте
Нарушение правил перевозки на железнодорожном, воздушном и водном транспорте ручной кладью огнеопасных, отравляющих, легковоспламеняющихся, взрывчатых и ядовитых веществ и предметов —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 142 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См.: приказ начальника Государственной инспекции Республики Узбекистан по надзору за безопасностью полетов от 24 августа 2007 года № 131, «Правила перевозки опасных грузов автомобильным транспортом в Республике Узбекистан», утвержденные постановлением Кабинета Министров от 16 февраля 2011 года № 35.
Сдача в камеру хранения взрывчатых, легковоспламеняющихся, ядовитых и зловонных веществ и предметов —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от одной до двух базовых расчетных величин с возмездным изъятием или конфискацией указанных веществ и предметов или без таковых.
(санкция части второй статьи 142 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Провоз в троллейбусе, трамвае, метрополитене, автобусе, маршрутном такси взрывчатых, легковоспламеняющихся, отравляющих и ядовитых веществ и предметов —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от одной второй до одной базовой расчетной величины.
(санкция части третьей статьи 142 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Статья 143. Неоплаченный провоз багажа
Неоплаченный провоз багажа в троллейбусе, трамвае, автобусе городского и пригородного сообщения и маршрутном такси —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме одной десятой базовой расчетной величины за каждое место багажа.
(санкция статьи 143 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Статья 144. Безбилетный проезд
Безбилетный проезд пассажира, провоз без билета детей в возрасте от десяти до шестнадцати лет:
а) в пригородных поездах —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме одной пятой базовой расчетной величины;
(санкция подпункта «а» части первой статьи 144 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
б) в поездах местного и дальнего сообщения —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме двух базовых расчетных величин.
(санкция подпункта «б» части первой статьи 144 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Провоз без билета детей в возрасте от пяти до десяти лет в пригородных поездах, поездах местного и дальнего сообщения —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме одной пятой базовой расчетной величины.
(санкция части второй статьи 144 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Безбилетный полет пассажиров —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме трех базовых расчетных величин.
(санкция части третьей статьи 144 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Безбилетный проезд в автобусе междугородного сообщения —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме одной базовой расчетной величины.
(санкция части четвертой статьи 144 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Безбилетный проезд пассажира в троллейбусе, трамвае, автобусе городского и пригородного сообщения —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме одной десятой базовой расчетной величины.
(санкция части пятой статьи 144 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Статья 145. Безбилетный провоз пассажиров
Безбилетный провоз пассажиров на воздушном, железнодорожном транспорте —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от трех до пяти базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 145 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Безбилетный провоз пассажиров на водном, автомобильном транспорте и городском электротранспорте —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от двух до трех базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 145 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Статья 146. Нарушение правил обеспечения сохранности грузов на воздушном, железнодорожном, водном и автомобильном транспорте
Повреждение подвижного состава, контейнеров, плавучих и других транспортных средств, предназначенных для перевозки грузов, а также перевозочных приспособлений —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 146 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Повреждение пломб и запорных устройств воздушных судов, грузовых вагонов, автомобилей, автомобильных прицепов, контейнеров, трюмов и других грузовых помещений плавучих средств, срыв с них пломб, повреждение отдельных грузовых мест и их упаковки, пакетов, ограждений грузовых дворов, железнодорожных станций, грузовых автомобильных станций, контейнерных пунктов (площадок), портов (пристаней) и складов, которые используются для выполнения операций, связанных с грузовыми перевозками, а также пребывание без надлежащего разрешения на территории грузовых дворов, контейнерных пунктов (площадок), грузовых районов (участков), портов (пристаней), шлюзов и указанных выше складов —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от одной второй до двух базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 146 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Нарушение правил обеспечения сохранности грузов на воздушном, железнодорожном, водном и автомобильном транспорте —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до семи базовых расчетных величин.
(санкция части третьей статьи 146 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1461. Невыполнение перевозчиком обязанности по обязательному страхованию своей гражданской ответственности
Невыполнение перевозчиком установленной законом обязанности по обязательному страхованию своей гражданской ответственности за причинение вреда жизни, здоровью и (или) имуществу пассажиров —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от семи до десяти базовых расчетных величин.
(санкция статьи 1461 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Статья 147. Повреждение дорог, дорожных сооружений, технических средств регулирования дорожного движения, нарушение правил их содержания, невыполнение требований по организации дорожного движения
(наименование статьи 147 в редакции Закона Республики Узбекистан от 19 января 2024 года № ЗРУ-900 — Национальная база данных законодательства, 20.01.2024 г., № 03/24/900/0053 — Вступает в силу с 21 июля 2024 года)
См. предыдущую редакцию.
См. предыдущую редакцию.
Повреждение дорог, железнодорожных переездов, других сооружений или технических средств регулирования дорожного движения, а также умышленное создание помех для дорожного движения, в том числе путем загрязнения дорожного покрытия, а равно самовольная раскопка автомобильных дорог, возведение на них искусственных неровностей и препятствий, в том числе установка незаконных заграждений и иных устройств, препятствующих движению участников дорожного движения, неисполнение требований разрешения, выданного для осуществления работ на автомобильной дороге, в том числе не приведение в прежнее состояние дорожной инфраструктуры в установленные сроки, лицами, проводившими строительно-раскопочные работы на дорогах, а также нарушение правил содержания дорог —
(часть первая статьи 147 в редакции Закона Республики Узбекистан от 10 апреля 2025 года № ЗРУ-1055 — Национальная база данных законодательства, 11.04.2025 г., № 03/25/1055/0330)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан в сумме пяти, а на должностных лиц — двадцати базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 147 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
См. предыдущую редакцию.
Нарушение правил установки дорожных знаков, содержания дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений в безопасном для движения состоянии или не установка на проезжей части, где проводятся ремонтные работы, временных дорожных знаков, сигналов и светофоров, ограждений и направляющих приспособлений, а также не нанесение на проезжей части временных дорожных полос либо непринятие мер к своевременному запрещению или ограничению движения на отдельных участках дорог, когда пользование ими угрожает безопасности движения —
влечет наложение штрафа на должностных лиц в сумме двадцати пяти базовых расчетных величин.
(часть вторая статьи 147 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 года № ЗРУ-1033 — Национальная база данных законодательства, 21.02.2025 г., № 03/25/1033/0164)
Статья 148. Нарушение правил по охране полосы отвода железнодорожного и автомобильного транспорта
См. предыдущую редакцию.
Распашка участков, покос травы, снятие дерна и выемка грунта, спуск промышленных, мелиоративных и сточных вод в водоотводные сооружения и резервы на полосе отвода железнодорожных путей и автомобильных дорог без согласования с железнодорожными и дорожными органами, а также разведение огня на полосе отвода и ближе 100 метров от деревянных мостов, курение на деревянных мостах и мостах с деревянными настилами —
(диспозиция статьи 148 в редакции Закона Республики Узбекистан от 29 августа 2024 года № ЗРУ-951 — Национальная база данных законодательства, 30.08.2024 г., № 03/24/951/0673)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от одной четвертой до одной второй, а на должностных лиц — от одной до двух базовых расчетных величин.
(санкция статьи 148 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. ст. 269 Уголовного кодекса Республики Узбекистан, главу 57 Гражданского кодекса Республики Узбекистан, ст. 19 Закона Республики Узбекистан от 2 октября 2007 года № ЗРУ-117 «Об автомобильных дорогах»,ст. 53 Закона Республики Узбекистан от 27 ноября 2024 года № ЗРУ-1006 «О железнодорожном транспорте».
Статья 149. Нарушение землевладельцами или землепользователями правил по охране автомобильных дорог и дорожных сооружений
Невыполнение землевладельцами или землепользователями участков, прилегающих к полосе отвода автомобильных дорог, в пределах населенных пунктов на дорогах общего пользования обязанностей по устройству, ремонту и регулярной очистке пешеходных дорожек и переходных мостиков в границах закрепленных за ними участков, а также обязанностей по содержанию в технически исправном состоянии и чистоте выездов с закрепленных участков или подъездных путей на автомобильную дорогу общего пользования, включая переездные мостики, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в сумме одной десятой базовой расчетной величины.
(санкция статьи 149 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. ст.24 Закона Республики Узбекистан от 2 октября 2007 года № ЗРУ-117 «Об автомобильных дорогах».
Статья 150. Нарушение правил охраны магистральных трубопроводов
Нарушение правил охраны магистральных трубопроводов —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан в сумме одной второй, а на должностных лиц — одной базовой расчетной величины.
(санкция статьи 150 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Статья 151. Подключение без разрешения абонентского оборудования к сетям электросвязи
Подключение без регистрации или разрешения абонентского оборудования к сетям электросвязи —
влечет наложение штрафа от двух до пяти базовых расчетных величин с конфискацией абонентского оборудования или без таковой.

Неофициальный перевод. Статья 151 в редакции Закона Республики Узбекистан от 10 июля 2025 года № ЗРУ-1075. См. официальный текст на узбекском языке.
См. предыдущую редакцию.
Статья 152. Нарушение порядка использования радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств
См. предыдущую редакцию.
Нарушение установленных правил проектирования, строительства (установки), эксплуатации радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств, правил радиообмена и использования радиочастот, несоблюдение технических регламентов или государственных стандартов, норм и разрешенных в установленном порядке параметров на радиоизлучения —
(диспозиция части первой статьи 152 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 июля 2018 года № ЗРУ-485 — Национальная база данных законодательства, 21.07.2018 г., № 03/18/485/1552)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от двух до пяти, а на должностных лиц — от пяти до семи базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 152 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Нарушение порядка изготовления, приобретения, продажи либо передачи в постоянное или во временное пользование радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от семи до десяти базовых расчетных величин с конфискацией радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств или без таковой.
(санкция части второй статьи 152 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Совершение правонарушений, предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до семи, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин с конфискацией радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств или без таковой.
(санкция части третьей статьи 152 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Статья 153. Нарушение норм и государственных стандартов качества услуг связи
Нарушение норм и государственных стандартов качества услуг связи, параметров средств проводной электросвязи, имеющих выход на государственную сеть связи, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от одной до двух базовых расчетных величин.
(санкция статьи 153 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. Правила оказания услуг почтовой связи, утвержденные приказам генерального директора Узбекского агентства связи и информатизации от 22 февраля 2011 года № 1-ю, Положение о порядке начисления финансовых санкций (штрафов) за нарушение требований законодательства и иных нормативных документов, государственных стандартов и качества предоставляемых услуг в сфере связи, информатизации и телекоммуникационных технологий, утвержденное постановлением Кабинета Министров от 7 марта 2018 года № 185.
См. предыдущую редакцию.
Статья 154. Нарушение правил охраны линий и сооружений связи
Нарушение правил охраны линий и сооружений связи, а также линейных и кабельных сооружений —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до семи базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 154 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от семи до десяти базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 154 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Статья 155. Нарушение правил пользования информацией
Нарушение правил пользования информацией и информационными системами, выразившееся в несанкционированном доступе в информационную систему с целью ее использования, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от одной третьей до одной, а на должностных лиц — от одной до трех базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 155 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
То же правонарушение, повлекшее за собой нарушение функционирования информационных систем, а равно непринятие соответствующих мер защиты при включении информационных систем с ограниченным доступом в информационно-вычислительные сети —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 155 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Незаконное включение информационных систем юридических и физических лиц в международные информационные сети, включение в них без принятия необходимых мер защиты, а равно незаконное получение от них информации —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от двух до пяти, а на должностных лиц — от пяти до семи базовых расчетных величин.
(санкция части третьей статьи 155 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Выпуск под своим именем чужой программы для электронно-вычислительных машин или базы данных либо незаконное воспроизведение или распространение таких произведений —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.
(санкция части четвертой статьи 155 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1551. Нарушение правил эксплуатации компьютерной системы
Нарушение установленных правил эксплуатации компьютерной системы лицом, имеющим доступ к этой системе, повлекшее уничтожение, блокирование, модификацию компьютерной информации, нарушение работы компьютерного оборудования, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до семи, а на должностных лиц — от семи до десяти базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 1551 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
То же правонарушение, совершенное при эксплуатации компьютерной системы, содержащей конфиденциальную информацию, —
(диспозиция части второй статьи 1551 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 сентября 2024 года № ЗРУ-964 — Национальная база данных законодательства, 21.09.2024 г., № 03/24/964/0736 — Вступает в силу с 22 декабря 2024 года)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от семи до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 1551 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. главу XX1 Уголовного кодекса Республики Узбекистан.
См. предыдущую редакцию.
Статья 1552. Незаконный (несанкционированный) доступ к сети телекоммуникаций
Незаконный (несанкционированный) доступ к сети телекоммуникаций при отсутствии признаков преступления —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до двадцати, а на должностных лиц — от двадцати до пятидесяти базовых расчетных величин с конфискацией орудия правонарушения.
(санкция статьи 1552 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1553. Незаконное изменение международного уникального идентификационного кода мобильного устройства или идентификационного модуля абонентского устройства
Изменение международного уникального идентификационного кода мобильного устройства без разрешения его законного производителя, а равно разработка, распространение специальных программ или их использование для этой цели —
влечет наложение штрафа от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величин с конфискацией орудия совершения правонарушения.
Изменение или создание копии идентификационного модуля абонентского устройства без разрешения его законного производителя или законного владельца —
влечет наложение штрафа до двадцати базовых расчетных величин с конфискацией орудия совершения правонарушения.
Статья 1554. Нарушение законодательства в сфере оборота крипто-активов
Незаконное приобретение, сбыт или обмен крипто-активов, осуществление деятельности провайдеров услуг в сфере оборота крипто-активов без получения лицензии в установленном порядке —
влечет административный арест до пятнадцати суток или наложение штрафа от двадцати до тридцати базовых расчетных величин на лиц, в отношении которых в соответствии с настоящим Кодексом не может применяться административный арест, с конфискацией крипто-активов и орудий совершения указанных правонарушений.
Осуществление операций с анонимными крипто-активами провайдерами услуг в сфере оборота крипто-активов —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от тридцати до сорока базовых расчетных величин.
Статья 1555. Незаконное осуществление деятельности по майнингу
Осуществление деятельности по майнингу с нарушением установленного порядка —
влечет административный арест до пяти суток или наложение штрафа от двадцати до тридцати базовых расчетных величин на лиц, в отношении которых в соответствии с настоящим Кодексом не может применяться административный арест, с конфискацией орудий совершения указанного правонарушения.
Занятие майнингом анонимных крипто-активов —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от тридцати до сорока базовых расчетных величин с конфискацией крипто-активов и орудий совершения правонарушения.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью первой настоящей статьи, в значительном размере —
влечет административный арест до десяти суток или наложение штрафа от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величин на лиц, в отношении которых в соответствии с настоящим Кодексом не может применяться административный арест, с конфискацией орудий совершения указанного правонарушения.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью первой настоящей статьи, в крупном размере —
влечет административный арест до пятнадцати суток или наложение штрафа от пятидесяти до ста базовых расчетных величин на лиц, в отношении которых в соответствии с настоящим Кодексом не может применяться административный арест, с конфискацией орудий совершения указанного правонарушения.
(статьи 1553, 1554 и 1555 введены Законом Республики Узбекистан от 19 января 2024 года № ЗРУ-899 — Национальная база данных законодательства, 19.01.2024 г., № 03/24/899/0048 — Вступает в силу с 20 апреля 2024 года)
См. предыдущую редакцию.
(статья 156 утратила силу Законом Республики Узбекистан от 10 июля 2025 года № ЗРУ-1075)
Глава XII. АДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ЖИЛИЩНЫХ ПРАВ ГРАЖДАН, КОММУНАЛЬНОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ И БЛАГОУСТРОЙСТВА
Статья 157. Нарушение порядка постановки на учет и сроков заселения жилых домов и жилых помещений
Нарушение порядка постановки на учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, снятия с учета и предоставления гражданам жилых помещений, несоблюдение установленных сроков заселения жилых домов и жилых помещений —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от одной второй до одной базовой расчетной величины.
(санкция статьи 157 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Статья 158. Нарушение правил приватизации государственного жилищного фонда
Нарушения правил приватизации государственного жилищного фонда —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до пяти базовых расчетных величин.
(санкция статьи 158 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. ст. 28 Закона Республики Узбекистан «О приватизации государственного жилищного фонда», Положение о порядке приватизации жилищного фонда Министерства обороны Республики Узбекистан, утвержденное постановлением Кабинета Министров от 4 апреля 1994 г. №180.
См. предыдущую редакцию.
Статья 159. Нарушение правил содержания и пользования жилыми помещениями, правил и норм технической эксплуатации жилищного фонда, правил управления многоквартирными домами
Нарушение правил содержания и пользования жилыми помещениями, санитарного содержания мест общего пользования, нарушение правил и норм технической эксплуатации жилищного фонда (за исключением случаев, предусмотренных частями второй и третьей настоящей статьи), содержание в жилых помещениях многоквартирных жилых домов скота, а равно опасных для здоровья людей животных —
влекут наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
Нарушение правил управления многоквартирными домами —
влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере пятнадцати базовых расчетных величин.
Изменение и (или) реконструкция несущих и (или) ограждающих конструкций в многоквартирных домах с нарушением законодательства и нормативных документов в области технического регулирования, в том числе осуществление работ по самовольному возведению строений (сооружений) в многоквартирных домах и на земельных участках, прилегающих к многоквартирным домам, —
См. предыдущую редакцию.
влекут наложение штрафа на граждан в размере пятидесяти, а на должностных лиц — в размере ста базовых расчетных величин
(санкция части третьей статьи 159 в редакции Закона Республики Узбекистан от 25 марта 2025 года № ЗРУ-1050 — Национальная база данных законодательства, 26.03.2025 г., № 03/25/1050/0276. Дата вступления в силу — 27 июня 2025 года)
Лицо, впервые совершившее правонарушение, предусмотренное частью третьей настоящей статьи (в части ограждающих конструкций), освобождается от ответственности, если оно добровольно устранило произведенное изменение ограждающих конструкций в многоквартирном доме или нарушения, допущенные их реконструкцией, самовольно возведенные строения (сооружения) на земельном участке, прилегающем к многоквартирному дому, а также их последствия.
(статья 159 в редакции Закона Республики Узбекистан от 31 мая 2022 года № ЗРУ-773 — Национальная база данных законодательства, 01.06.2022 г., № 03/22/773/0461)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1591. Отсутствие договора аренды (найма), договора предоставления в безвозмездное пользование здания, сооружения или их части, жилого помещения между гражданами либо несоблюдение обязательной постановки на учет договора аренды (найма) в государственных налоговых органах
Отсутствие договора аренды (найма), договора предоставления в безвозмездное пользование здания, сооружения или их части, жилого помещения между гражданами либо несоблюдение обязательной постановки на учет договора аренды (найма) в государственных налоговых органах —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величин.
(санкция статьи 1591 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. статьи 539, 6261 Гражданского кодекса.
См. предыдущую редакцию.
Статья 160. Нарушение правил строительства жилых домов
Нарушение правил строительства жилых домов, хозяйственных и бытовых строений —
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величин.
(статья 160 в редакции Закона Республики Узбекистан от 16 августа 2021 года № ЗРУ-708 — Национальная база данных законодательства, 17.08.2021 г., № 03/21/708/0799)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1601. Нарушение порядка выявления, учета и обращения в государственную собственность бесхозяйных жилых помещений
Нарушение гражданами порядка постановки на учет жилых помещений в органах самоуправления граждан в качестве временно пустующих —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа до одной базовой расчетной величины.
(санкция части первой статьи 1601 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Нарушение порядка выявления, учета и обращения в государственную собственность бесхозяйных жилых помещений —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 1601 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. Положение о порядке выявления, учета и обращения в государственную собственность бесхозяйных жилых помещений, утвержденное постановлением Кабинета Министров от 21 января 2006 года № 8.
Статья 161. Нарушение правил благоустройства городов и других населенных пунктов
Нарушение правил благоустройства территорий городов и других населенных пунктов, а также несоблюдение правил по обеспечению чистоты и санитарного порядка —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.
(санкция статьи 161 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
(статья 162 утратила силу Законом Республики Узбекистан от 3 декабря 2020 года № ЗРУ-653 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2020 г., № 03/20/653/1592)
См. предыдущую редакцию.
Статья 163. Нарушение правил пользования водопроводом
См. предыдущую редакцию.
Самовольное подключение к водопроводным сетям (сетям водоснабжения) и иные нарушения правил пользования водопроводом, нарушение правил охраны водопроводных сетей при производстве земляных и иных работ, повлекшие их повреждения, либо умышленная порча приборов учета холодной или горячей воды в том числе их пломб, а равно вмешательство в приборы учета извне с целью изменения их показателей —
(диспозиция части первой статьи 163 в редакции Закона Республики Узбекистан от 16 августа 2021 года № ЗРУ-708 — Национальная база данных законодательства, 17.08.2021 г., № 03/21/708/0799)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от пятнадцати до двадцати пяти базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 163 в редакции Закона Республики Узбекистан от 16 августа 2021 года № ЗРУ-708 — Национальная база данных законодательства, 17.08.2021 г., № 03/21/708/0799)
См. предыдущую редакцию.
Подключение к водопроводным сетям (сетям водоснабжения) зданий, возведенных на самовольно захваченных земельных участках, организациями водопровода (водоснабжения), —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от семидесяти до восьмидесяти пяти базовых расчетных величин.
(статья 163 дополнена частью второй Законом Республики Узбекистан от 16 августа 2021 года № ЗРУ-708 — Национальная база данных законодательства, 17.08.2021 г., № 03/21/708/0799)
См. предыдущую редакцию.
Настоящая статья не применяется при совершении действий, связанных с мелкой кражей в коммерческих целях путем самовольного подключения к тепловым или водопроводным сетям общего пользования или умышленной порчи приборов учета холодной либо горячей воды, в том числе их пломб, либо вмешательства в приборы учета извне с целью изменения их показателей.
(статья 163 дополнена частью третьей Законом Республики Узбекистан от 13 марта 2023 года № ЗРУ-822 — Национальная база данных законодательства, 14.03.2023 г., № 03/23/822/0143 — Вступает в силу с 15 июня 2023 года)
См. предыдущую редакцию.
См. предыдущую редакцию.
Статья 1631. Нарушение правил пользования сетями отведения сточных вод
(наименование статьи 1631 в редакции Закона Республики Узбекистан от 29 августа 2024 года № ЗРУ-951 — Национальная база данных законодательства, 30.08.2024 г., № 03/24/951/0673)
См. предыдущую редакцию.
Самовольное подключение к сетям отведения сточных вод жилых домов, общественных, производственных и других объектов, а также земельных участков, сброс сточных вод в сети отведения сточных вод с превышением предельно допустимых концентраций содержащихся в них загрязняющих веществ и иные нарушения правил пользования сетями отведения сточных вод, нарушение правил охраны сетей отведения сточных вод при производстве земляных и иных работ, повлекшие их повреждения, —
(диспозиция части первой статьи 1631 в редакции Закона Республики Узбекистан от 29 августа 2024 года № ЗРУ-951 — Национальная база данных законодательства, 30.08.2024 г., № 03/24/951/0673)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 1631 в редакции Закона Республики Узбекистан от 16 августа 2021 года № ЗРУ-708 — Национальная база данных законодательства, 17.08.2021 г., № 03/21/708/0799)
См. предыдущую редакцию.
См. предыдущую редакцию.
Подключение к сетям отведения сточных вод зданий, возведенных на самовольно захваченных земельных участках, организациями питьевого водоснабжения —
(диспозиция части второй статьи 1631 в редакции Закона Республики Узбекистан от 29 августа 2024 года № ЗРУ-951 — Национальная база данных законодательства, 30.08.2024 г., № 03/24/951/0673)
влечет наложение штрафа на должностных лиц от семидесяти до восьмидесяти пяти базовых расчетных величин.
(статья 1631 дополнена частью второй Законом Республики Узбекистан от 16 августа 2021 года № ЗРУ-708 — Национальная база данных законодательства, 17.08.2021 г., № 03/21/708/0799)
См. предыдущую редакцию.
См. предыдущую редакцию.
Статья 1632. Нарушение правил оказания услуг водоснабжения и отведения сточных вод
(наименование статьи 1632 в редакции Закона Республики Узбекистан от 29 августа 2024 года № ЗРУ-951 — Национальная база данных законодательства, 30.08.2024 г., № 03/24/951/0673)
См. предыдущую редакцию.
Нарушение правил оказания услуг водоснабжения и отведения сточных вод —
(диспозиция части первой статьи 1632 в редакции Закона Республики Узбекистан от 29 августа 2024 года № ЗРУ-951 — Национальная база данных законодательства, 30.08.2024 г., № 03/24/951/0673)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от семи до десяти базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 1632 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 1632 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Глава XIII. АДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ТОРГОВЛИ, ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА И ФИНАНСОВ
Статья 164. Нарушение правил торговли или оказания услуг
Нарушение правил торговли или оказания услуг —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан в размере десяти, а на должностных лиц — в размере двадцати базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 164 в редакции Закона Республики Узбекистан от 11 марта 2022 года № ЗРУ-758 — Национальная база данных законодательства, 12.03.2022 г., № 03/22/758/0207 — Вступает в силу с 13 июня 2022 года)

См. Правила бытового обслуживания населения Республики Узбекистан, утвержденные постановлению Кабинета Министров от 12 октября 1995 года № 399, Правила розничной торговли в Республике Узбекистан, постановлением Кабинета Министров от 13 февраля 2003 года № 75.
См. предыдущую редакцию.
Нарушение правил торговли или оказания услуг стоимостью в значительном размере —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан в размере двадцати пяти, а на должностных лиц — в размере сорока базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 164 в редакции Закона Республики Узбекистан от 11 марта 2022 года № ЗРУ-758 — Национальная база данных законодательства, 12.03.2022 г., № 03/22/758/0207 — Вступает в силу с 13 июня 2022 года)
См. предыдущую редакцию.
Нарушение правил торговли или оказания услуг стоимостью в крупном размере —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан в размере семидесяти, а на должностных лиц — в размере восьмидесяти базовых расчетных величин.
(санкция части третьей статьи 164 в редакции Закона Республики Узбекистан от 11 марта 2022 года № ЗРУ-758 — Национальная база данных законодательства, 12.03.2022 г., № 03/22/758/0207 — Вступает в силу с 13 июня 2022 года)
См. предыдущую редакцию.
Торговля с рук горюче-смазочными материалами в неустановленных местах в городах —
(диспозиция части четвертой статьи 164 в редакции Закона Республики Узбекистан от 22 октября 2018 года № ЗРУ-503 — Национальная база данных законодательства, 23.10.2018 г., № 03/18/503/2080)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величин с конфискацией предметов торговли или без таковой.
(санкция части четвертой статьи 164 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Нарушение правил реализации горюче-смазочных материалов —
(диспозиция части пятой статьи 164 в редакции Закона Республики Узбекистан от 22 октября 2018 года № ЗРУ-503 — Национальная база данных законодательства, 23.10.2018 г., № 03/18/503/2080)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин.
(санкция части пятой статьи 164 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Реализация энергетических напитков лицам, не достигшим восемнадцатилетнего возраста, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин.
(санкция части шестой статьи 164 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. Правила работы автозаправочных станций, утвержденные постановлением Кабинета Министров от 6 мая 1994 г. № 240, Постановление Президента Республики Узбекистан от 31 октября 2016 года № ПП-2647 «О мерах по дальнейшему улучшению обеспечения населения лекарственными средствами и изделиями медицинского назначения».
См. предыдущую редакцию.
Искусственное завышение или снижение цен на товары и оказываемые услуги в зависимости от формы расчетов за них наличными денежными средствами или по пластиковым карточкам —
влечет наложение штрафа в размере тридцати базовых расчетных величин.
(статья 164 дополнена частью седьмой Законом Республики Узбекистан от 11 марта 2022 года № ЗРУ-758 — Национальная база данных законодательства, 12.03.2022 г., № 03/22/758/0207 — Вступает в силу с 13 июня 2022 года)
См. предыдущую редакцию.
Под значительным размером понимается размер в пределах от ста до трехсот базовых расчетных величин, под крупным размером — от трехсот до пятисот базовых расчетных величин.
(часть седьмая статьи 164 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
(статья 165 утратила силу Законом Республики Узбекистан от 15 декабря 2000 года № 175-II — Ведомости Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 2001 г., № 1-2, ст. 23)
См. предыдущую редакцию.
Статья 165. Нарушение законодательства о лицензировании, разрешительных и уведомительных процедурах
Представление в уполномоченный орган ложной или недостоверной информации о выполнении лицом, осуществляющим деятельность (действия) в порядке уведомления, требований и условий, установленных законодательством для данной деятельности, —
влечет наложение штрафа на граждан в размере от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величин.
Занятие деятельностью (действиями), подлежащей осуществлению в уведомительном порядке, без направления уведомления —
влечет наложение штрафа на граждан в размере от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
Занятие деятельностью (действиями), для осуществления которой требуется получение документа разрешительного характера, без получения документа разрешительного характера —
влечет наложение штрафа на граждан в размере от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величин.
Занятие деятельностью, подлежащей лицензированию, без лицензии —
влечет наложение штрафа на граждан в размере от пятнадцати до двадцати, а на должностных лиц — от двадцати до двадцати пяти базовых расчетных величин.
(статья 165 в редакции Закона Республики Узбекистан от 12 октября 2021 года № ЗРУ-721 — Национальная база данных законодательства, 12.10.2021 г., № 03/21/721/0952)

См. Закон Республики Узбекистан от 25 мая 2000 года № 71-II «О лицензировании отдельных видов деятельности», абзай второй пункта 6 постановления Кабинета Министров Республики Узбекистан 25 апреля 2017 года № 238 «О реализации мер по дальнейшему совершенствованию системы транспортного обслуживания населения и пассажирского автобусного сообщения в городах и селах».
См. предыдущую редакцию.
Статья 1651. Производство, изготовление, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или сбыт недоброкачественных либо фальсифицированных лекарственных средств или изделий медицинского назначения, реализация лекарственных средств или изделий медицинского назначения вне аптек и их филиалов, а также нарушение порядка розничной реализации лекарственных средств по рецепту
Производство, изготовление, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или сбыт недоброкачественных либо фальсифицированных лекарственных средств или изделий медицинского назначения, а также реализация лекарственных средств или изделий медицинского назначения вне аптек и их филиалов, —
влечет наложение штрафа от пятидесяти до ста базовых расчетных величин с конфискацией орудий и предметов совершения указанных правонарушений.
Нарушение порядка розничной реализации по рецепту лекарственных средств, не содержащих сильнодействующие вещества, наркотические средства, их аналоги или психотропные вещества, —
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величин.
Нарушение порядка розничной реализации по рецепту лекарственных средств, содержащих сильнодействующие вещества, —
влечет наложение штрафа от пятидесяти до ста базовых расчетных величин.
(статья 1651 в редакции Закона Республики Узбекистан от 21 июля 2020 года № ЗРУ-629 — Национальная база данных законодательства, 22.07.2020 г., № 03/20/629/1087 — Вступает в силу с 23 октября 2020 года)
См. предыдущую редакцию.
Часть первая настоящей статьи не применяется при совершении действий, связанных с лекарственными средствами, содержащими сильнодействующие вещества.
(статья 1651 дополнена частью четвертой Законом Республики Узбекистан от 25 августа 2021 года № ЗРУ-711 — Национальная база данных законодательства, 26.08.2021 г., № 03/21/711/0825)

См. ст. 1863 Уголовного кодекса Республики Узбекистан, приказ министра здравоохранения Республики Узбекистан 27 марта 2018 года № 17.
См. предыдущую редакцию.
Статья 166. Продажа товаров (продукции) без документов, удостоверяющих их качество, или нарушение правил обязательной цифровой маркировки
Продажа, а равно приобретение с целью продажи хозяйствующими субъектами продуктов питания и промышленных товаров (продукции) без документов, удостоверяющих их качество и производственную марку, —
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величин с конфискацией товаров (продукции).
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин с конфискацией товаров (продукции).
Реализация, а равно приобретение с целью реализации товаров, в товарном знаке которых отсутствует информация о наименовании и месте нахождения изготовителя, —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
Нарушение правил обязательной цифровой маркировки товаров (продукции) средствами идентификации производителями и импортерами, для которых законодательством установлена обязательная цифровая маркировка, —
влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере ста базовых расчетных величин.
(статья 166 в редакции Закона Республики Узбекистан от 11 марта 2022 года № ЗРУ-758 — Национальная база данных законодательства, 12.03.2022 г., № 03/22/758/0207 — Вступает в силу с 13 июня 2022 года)
Статья 167. Нарушение правил продажи кассет с видеозаписями и функционирования видеоучреждений
Продажа кассет с видеозаписями, не прошедших оценку экспертной комиссии, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величин с конфискацией видеокассет.
(санкция части первой статьи 167 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Открытие без надлежащего разрешения видеоучреждений (пунктов проката видеокассет, видеозалов, студий кабельного телевидения) либо функционирование их после принятия решения об их закрытии —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 167 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Использование в видеоучреждениях видеокассет, не прошедших оценку экспертной комиссии, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от двух до пяти базовых расчетных величин с конфискацией видеокассет.
(санкция части третьей статьи 167 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Совершение правонарушений, предусмотренных частями первой, второй или третьей настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан в сумме пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величин с конфискацией видеокассет и видеоаппаратуры.
(санкция части четвертой статьи 167 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Статья 168. Нарушение правил торговли на рынках
Нарушение правил торговли на рынках —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан в сумме одной десятой, а на должностных лиц — одной второй базовой расчетной величины.
(санкция статьи 168 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Статья 169. Реализация сельскохозяйственной продукции с повышенным содержанием остаточных химических веществ
Продажа на рынках сельскохозяйственной продукции, заведомо содержащей вредные для здоровья людей и животных накопления остаточных количеств пестицидов, минеральных удобрений и других химических веществ сверх установленных предельно допустимых уровней, а равно продажа ядовитых дикорастущих растений, их плодов, ягод, семян, листьев и корней —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от одной до двух базовых расчетных величин с конфискацией продукции.
(санкция части первой статьи 169 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от двух до четырех базовых расчетных величин с конфискацией продукции.
(санкция части второй статьи 169 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Статья 170. Незаконное приобретение или сбыт валютных ценностей
См. предыдущую редакцию.
Незаконное приобретение или сбыт гражданами валютных ценностей —
(диспозиция статьи 170 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 августа 1999 г., № 832-I — Ведомости Олий Мажлиса, 1999 г., № 9, ст. 229)
См. предыдущую редакцию.
влечет административный арест до пятнадцати суток или наложение штрафа от десяти до двадцати базовых расчетных величин на лиц, в отношении которых в соответствии с настоящим Кодексом не может применяться административный арест, с конфискацией валютных ценностей.
(санкция статьи 170 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 ноября 2021 года № ЗРУ-734 — Национальная база данных законодательства, 01.12.2021 г., № 03/21/734/1113)

См. ст. 177 Уголовного кодекса Республики Узбекистан, Закон Республики Узбекистан от 22 октября 2019 года № ЗРУ-573 «О валютном регулировании» (новая редакция).
См. предыдущую редакцию.
Статья 171. Нарушение порядка осуществления валютных и экспортно-импортных операций
Несвоевременный либо неполный без цели сокрытия перевод иностранной валюты работниками предприятий, учреждений, организаций и банков, осуществляющих валютные операции, на валютные счета в уполномоченных банках Республики Узбекистан —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от восьми до двенадцати базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 171 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Уклонение от обязательной продажи части валютной выручки в порядке и размерах, установленных законодательством, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от восьми до двенадцати базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 171 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Нарушение установленного порядка осуществления экспортно-импортных операций —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от восьми до двенадцати базовых расчетных величин.
(санкция части третьей статьи 171 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Совершение правонарушений, предусмотренных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от двенадцати до пятнадцати базовых расчетных величин.
(санкция части четвертой статьи 171 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. Положение о валютном контроле по экспортно-импортным операциям, утвержденное Указам Президента Республики Узбекистан от 20 апреля 1994 года № УП-837.
См. предыдущую редакцию.
Статья 1711. Заключение сделки вопреки интересам Республики Узбекистан
Заключение заведомо невыгодной сделки, в том числе повлекшей ввоз на территорию Республики Узбекистан бывшего в использовании, физически изношенного, морально устаревшего или не отвечающего современным требованиям оборудования либо технологий, а также их установку и внедрение, причинившей ущерб интересам республики в значительном размере, а равно выдача экспертного заключения либо иного документа должностным лицом уполномоченного государственного органа или иной организации, повлекшая заключение такой сделки, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от семидесяти пяти до ста базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 1711 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от ста до ста пятидесяти базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 1711 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. ст. 175 Уголовного кодекса Республики Узбекистан.
Статья 172. Нарушение правил приема, учета, хранения, отпуска, приобретения горюче-смазочных материалов
Нарушение правил приема, учета, хранения, отпуска, приобретения горюче-смазочных материалов —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от двух до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величин.
(санкция статьи 172 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Статья 173. Реализация горюче-смазочных материалов, не соответствующих техническим регламентам
Реализация горюче-смазочных материалов, не соответствующих техническим регламентам и приводящих к повышенному выбросу вредных веществ, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до семи базовых расчетных величин.
(санкция статьи 173 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. Постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 21 ноября 2017 года № 931 «Об утверждении Общего технического регламента о требованиях к автомобильному и авиационному бензину, дизельному и судовому топливу, топливу для реактивных двигателей и мазуту».
См. предыдущую редакцию.
См. предыдущую редакцию.
Статья 174. Уклонение от уплаты налогов или сборов
(наименование статьи 174 в редакции Закона Республики Узбекистан от 11 марта 2022 года № ЗРУ-758 — Национальная база данных законодательства, 12.03.2022 г., № 03/22/758/0207 — Вступает в силу с 13 июня 2022 года)
См. предыдущую редакцию.
Умышленное сокрытие (занижение) прибыли (дохода) или иных объектов налогообложения либо иное умышленное уклонение от уплаты налогов и сборов —
(диспозиция части первой статьи 174 в редакции Закона Республики Узбекистан от 11 марта 2022 года № ЗРУ-758 — Национальная база данных законодательства, 12.03.2022 г., № 03/22/758/0207 — Вступает в силу с 13 июня 2022 года)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан в размере десяти, а на должностных лиц — в размере пятнадцати базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 174 в редакции Закона Республики Узбекистан от 11 марта 2022 года № ЗРУ-758 — Национальная база данных законодательства, 12.03.2022 г., № 03/22/758/0207 — Вступает в силу с 13 июня 2022 года)
То же правонарушение, совершенное в значительном размере, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан в размере двадцати, а на должностных лиц — в размере тридцати базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 174 в редакции Закона Республики Узбекистан от 11 марта 2022 года № ЗРУ-758 — Национальная база данных законодательства, 12.03.2022 г., № 03/22/758/0207 — Вступает в силу с 13 июня 2022 года)
Уклонение от предоставления декларации о доходах, несвоевременное предоставление декларации или представление в ней заведомо искаженных данных —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величин.
(санкция части третьей статьи 174 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. ст. 397 Налогового кодекса Республики Узбекистан, ст. 184 Уголовного кодекса Республики Узбекистан, , Постановление Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 31 мая 2013 года № 08 «О применении судами законодательства об ответственности за уклонение от уплаты налогов и других обязательных платежей».
См. предыдущую редакцию.
См. предыдущую редакцию.
Статья 1741. Нарушение законодательства о рынке ценных бумаг
(наименование статьи 1741 в редакции Закона Республики Узбекистан от 7 октября 2013 года № ЗРУ-355 — СЗ РУ, 2013 г., № 41, ст. 543)
Неопубликование или несвоевременное опубликование информации об эмитентах и ценных бумагах, отчетов, а также непредставление или несвоевременное представление органам государственного надзора отчетов или информации —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до пяти базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 1741 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Нарушение установленного порядка выпуска ценных бумаг эмитентами, не повлекшее за собой ущерба инвесторам, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до семи базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 1741 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Нарушение установленного порядка выпуска ценных бумаг эмитентами, повлекшее за собой ущерб инвесторам, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от семи до десяти базовых расчетных величин.
(санкция части третьей статьи 1741 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Нарушение установленного порядка совершения и регистрации сделок с ценными бумагами участниками рынка ценных бумаг —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от семи до десяти базовых расчетных величин.
(санкция части четвертой статьи 1741 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Нарушение установленного порядка учета и отчетности по инвесторам, операциям с ценными бумагами —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от семи до десяти базовых расчетных величин.
(санкция части пятой статьи 1741 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Невыплата или неполная выплата соответствующих доходов инвесторам —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от семи до десяти базовых расчетных величин.
(санкция части шестой статьи 1741 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Уклонение от исполнения или несвоевременное исполнение предписаний уполномоченного государственного органа о прекращении правонарушений —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных величин.
(санкция части седьмой статьи 1741 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Введение участниками рынка ценных бумаг в заблуждение инвесторов и органов государственного надзора путем распространения (предоставления) заведомо недостоверных сведений —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от семи до десяти базовых расчетных величин.
(санкция части восьмой статьи 1741 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Совершение правонарушений, предусмотренных частями третьей, четвертой, седьмой и восьмой настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до двадцати базовых расчетных величин.
(санкция части девятой статьи 1741 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. Закон Республики Узбекистан от 3 июня 2015 года № ЗРУ-387 «О рынке ценных бумаг» (новая редакция).
См. предыдущую редакцию.
Статья 175. Нарушение установленного порядка ведения учета и отчетности объектов налогообложения, а также платежной дисциплины
Отсутствие учета прибыли (дохода) или иных объектов налогообложения или ведение этого учета с нарушениями установленного порядка, если эти действия привели к занижению причитающейся суммы налогов или сборов, а также непредставление иных документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов и сборов, а равно непредставление обоснования выявленных расхождений либо уточненной налоговой отчетности в установленный срок по результатам камеральной налоговой проверки, —
влечет наложение штрафа в размере трех базовых расчетных величин.
См. предыдущую редакцию.
Непредставление своевременно налоговой отчетности (за исключением микрофирм и малых предприятий) —
влечет наложение штрафа на граждан в размере одной, а на должностных лиц — в размере десяти базовых расчетных величин.

Неофициальный перевод. Часть вторая статьи 175 в редакции Закона Республики Узбекистан от 25 декабря 2025 года № ЗРУ-1108. См. официальный текст на узбекском языке. Дата вступления в силу — 1 января 2026 года.
См. предыдущую редакцию.
Непредставление своевременно налоговой отчетности микрофирмами и малыми предприятиями —
влечет наложение штрафа в размере трех базовых расчетных величин.

Неофициальный перевод. Статья 175 дополнена частью третьей Законом Республики Узбекистан от 25 декабря 2025 года № ЗРУ-1108. См. официальный текст на узбекском языке. Дата вступления в силу — 1 января 2026 года.
См. предыдущую редакцию.
Нарушение порядка ведения кассовых операций и платежной дисциплины, в том числе неисполнение инкассовых поручений налоговых органов по взысканию платежей с предприятий-недоимщиков, а также действия, нарушающие очередность списания денежных средств, —
(диспозиция части третьей статьи 175 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 августа 2022 года № ЗРУ-786 — Национальная база данных законодательства, 04.08.2022 г., № 03/22/786/0705)
влекут наложение штрафа на должностных лиц в размере пятнадцати базовых расчетных величин.
Открытие расчетных или иных счетов предприятиям и организациям без справки о постановке на учет в налоговых органах —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных величин.
Непредставление или несвоевременное представление налогоплательщиком в обслуживающий банк платежного поручения на уплату налогов и сборов —
влечет наложение штрафа в размере пяти базовых расчетных величин.
Нарушение установленных законодательством требований или порядка по отображению фискальных отметок либо оснащению автоматизированными измерительными средствами учета или обеспечению интеграции с информационными системами налоговых органов и предоставлению соответствующей информации в налоговые органы —
влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере ста базовых расчетных величин.
(статья 175 в редакции Закона Республики Узбекистан от 11 марта 2022 года № ЗРУ-758 — Национальная база данных законодательства, 12.03.2022 г., № 03/22/758/0207 — Вступает в силу с 13 июня 2022 года)
См. предыдущую редакцию.
При совершении правонарушений, указанных в частях второй и третьей настоящей статьи, в течение одного календарного месяца по нескольким видам налогов, по всем несвоевременно представленным налоговым отчетам применяется только один штраф.

Неофициальный перевод. Статья 175 дополнена частью восьмой Законом Республики Узбекистан от 25 декабря 2025 года № ЗРУ-1108. См. официальный текст на узбекском языке. Дата вступления в силу — 1 января 2026 года.
См. предыдущую редакцию.
См. предыдущую редакцию.
Статья 1751. Нарушение законодательства о бухгалтерском учете
(наименование статьи 1751 в редакции Закона Республики Узбекистан от 29 октября 2021 года № ЗРУ-726 — Национальная база данных законодательства, 30.10.2021 г., № 03/21/726/1001 — Вступает в силу с 1 января 2022 года)
См. предыдущую редакцию.
Неисполнение руководителем субъекта бухгалтерского учета и (или) службы бухгалтерского учета обязанностей, установленных законодательством о бухгалтерском учете, в том числе необеспечение правильности и достоверности данных бухгалтерского учета и финансовой отчетности, а также непроведение инвентаризации активов и обязательств, —
(диспозиция части первой статьи 1751 в редакции Закона Республики Узбекистан от 29 октября 2021 года № ЗРУ-726 — Национальная база данных законодательства, 30.10.2021 г., № 03/21/726/1001 — Вступает в силу с 1 января 2022 года)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до семи базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 1751 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 ноября 2021 года № ЗРУ-734 — Национальная база данных законодательства, 01.12.2021 г., № 03/21/734/1113)
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от семи до десяти базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 1751 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 ноября 2021 года № ЗРУ-734 — Национальная база данных законодательства, 01.12.2021 г., № 03/21/734/1113)

См. ст. 9 Закона Республики Узбекистан от 13 апреля 2016 года № ЗРУ-404 «О бухгалтерском учете» (новая редакция).
См. предыдущую редакцию.
Статья 1752. Нарушение бюджетной и сметно-штатной дисциплины
Нарушение бюджетной и сметно-штатной дисциплины в финансовом году, совершенное в незначительном размере, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до пяти базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 1752 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания либо в значительном размере, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 1752 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Под незначительным размером понимается размер в пределах от тридцати до ста базовых расчетных величин.
(часть третья статьи 1752 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. главу 28 Бюджетного кодекса Республики Узбекистан.
См. предыдущую редакцию.
Статья 1753. Нарушение порядка применения идентификационных номеров налогоплательщиков
Нарушение порядка применения идентификационных номеров налогоплательщиков —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до семи базовых расчетных величин.
(санкция статьи 1753 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
(статья 1753 дополнена в соответствии с Законом Республики Узбекистан от 15 апреля 1999 г., № 772-I — Ведомости Олий Мажлиса, 1999 г., № 5, ст. 124)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1754. Выплата заработной платы в запрещенных формах
См. предыдущую редакцию.
Выплата заработной платы в запрещенных формах —
(диспозиция статьи 1754 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 августа 2002 г., № 405-II — Ведомости Олий Мажлиса, 2002 г., № 9, ст. 165)
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
(санкция статьи 1754 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1755. Сокрытие численности работников
Сокрытие численности работников —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в размере десяти базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 1755 в редакции Закона Республики Узбекистан от 11 марта 2022 года № ЗРУ-758 — Национальная база данных законодательства, 12.03.2022 г., № 03/22/758/0207 — Вступает в силу с 13 июня 2022 года)
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в размере двадцати базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 1755 в редакции Закона Республики Узбекистан от 11 марта 2022 года № ЗРУ-758 — Национальная база данных законодательства, 12.03.2022 г., № 03/22/758/0207 — Вступает в силу с 13 июня 2022 года)
См. предыдущую редакцию.
См. предыдущую редакцию.
Статья 1756. Нарушение порядка представления бюджетного запроса, смет расходов и сводных смет расходов, штатных расписаний и сводных штатных расписаний на регистрацию, а также финансовой отчетности и сводной финансовой отчетности, отчетов об исполнении бюджетов государственных целевых фондов

Неофициальный перевод. Наименование статьи 1756 в редакции Закона Республики Узбекистан от 25 декабря 2025 года № ЗРУ-1107. См. официальный текст на узбекском языке.
См. предыдущую редакцию.
Нарушение порядка представления бюджетного запроса, смет расходов и сводных смет расходов, штатных расписаний и сводных штатных расписаний на регистрацию, финансовой отчетности и сводной финансовой отчетности, а также отчетов об исполнении бюджетов государственных целевых фондов —

Неофициальный перевод. Диспозиция статьи 1756 в редакции Закона Республики Узбекистан от 25 декабря 2025 года № ЗРУ-1107. См. официальный текст на узбекском языке.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от одной до двух базовых расчетных величин.
(статья 1756 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 декабря 2020 года № ЗРУ-660 — Национальная база данных законодательства, 31.12.2020 г., № 03/20/660/1682)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1757. Нарушение порядка обеспечения открытости бюджетного процесса
Нарушение порядка обеспечения открытости бюджетного процесса —
влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере двух базовых расчетных величин.
(статья 1757 введена Законом Республики Узбекистан от 30 декабря 2020 года № ЗРУ-660 — Национальная база данных законодательства, 31.12.2020 г., № 03/20/660/1682 — Вступает в силу с 1 апреля 2021 года)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1758. Нарушение законодательства о государственных закупках
Несоблюдение требований законодательства по порядку формирования и размещения планов государственных закупок, в том числе планов-графиков, а также нарушение порядка размещения объявлений о государственных закупках на специальный информационный портал, нарушение порядка и сроков проведения обязательного обсуждения и нарушение сроков размещения результатов государственной закупки при осуществлении государственных закупок в случаях, предусмотренных законодательством о государственных закупках, —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных величин.
Внесение в объявления о государственных закупках и закупочную документацию запрещенных законодательством и ограничивающих конкуренцию информации, ссылок и требований, нарушение порядков утверждения закупочной документации и формирования заявок —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
Нарушение требований определения поставщиков товаров, работ и услуг путем проведения тендера, а также принятие решения об осуществлении государственных закупок у единого поставщика или на основании прямых договоров в тех случаях, когда установлено определение поставщика товаров, выполняющего работу и оказывающего услугу посредством конкурентного способа закупки в соответствии с законодательством о государственных закупках, —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величин.
См. предыдущую редакцию.
Неуведомление в порядке, установленном законодательством о государственных закупках, об аффилированности в процессе государственных закупок, а также непринятие предложений по государственным закупкам в случаях, не предусмотренных законодательством о государственных закупках, или сокращение сроков предоставления предложений вопреки требованиям законодательства о государственных закупках, а также нарушение требований вскрытия конвертов с предложениями и оценки предложений в соответствии с закупочной документацией —
(диспозиция части четвертой статьи 1758 в редакции Закона Республики Узбекистан от 5 июня 2024 года № ЗРУ-931 — Национальная база данных законодательства, 05.06.2024 г., № 03/24/931/0402 — Вступает в силу с 6 декабря 2024 года)
влечет наложение штрафа на должностных лиц от двадцати до тридцати базовых расчетных величин.
(статья 1758 введена Законом Республики Узбекистан от 14 января 2021 года № ЗРУ-666 — Национальная база данных законодательства, 15.01.2021 г., № 03/21/666/0032 — Вступает в силу с 16 апреля 2021 года)
См. предыдущую редакцию.
Статья 176. Незаконная предпринимательская деятельность
Осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от пяти до семи базовых расчетных величин с конфискацией предметов правонарушения.
(санкция части первой статьи 176 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Совершение правонарушения, предусмотренного частью первой настоящей статьи, с получением неконтролируемого дохода в значительном размере —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от семи до десяти базовых расчетных величин с конфискацией предметов правонарушения.
(санкция части второй статьи 176 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Совершение правонарушения, предусмотренного частью первой настоящей статьи, с получением неконтролируемого дохода в крупном размере —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от десяти до пятидесяти базовых расчетных величин с конфискацией предметов правонарушения.
(санкция части третьей статьи 176 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Лицо, впервые совершившее правонарушение, освобождается от ответственности без конфискации предметов правонарушения, если оно в течение тридцати дней с момента обнаружения правонарушения добровольно возместило нанесенный государству ущерб в виде налогов и сборов, обеспечило регистрацию субъекта предпринимательства и оформило необходимые разрешительные документы.
(часть четвертая статьи 176 в редакции Закона Республики Узбекистан от 11 марта 2022 года № ЗРУ-758 — Национальная база данных законодательства, 12.03.2022 г., № 03/22/758/0207 — Вступает в силу с 13 июня 2022 года)

См. ст. 188 Уголовного кодекса Республики Узбекстан, положение о порядке государственной регистрации субъектов предпринимательства утвержденным постановлением Кабинета Министров Республики Узбекистан от 9 февраля 2017 года № 66, пункт 17 постановления пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 17 апреля 1998 года № 11 «О некоторых вопросах, возникших в судебной практике по делам о преступлениях в сфере экономики», пункты 4 и 5 постановления пленума Верховного суда Республики Узбекистан 15 марта 1996 года № 9 «О судебной практике по делам о преступлениях и иных правонарушениях в сфере торговли», пункты 8, 11 – 13 постановления пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 декабря 2013 года № 20 «О некоторых вопросах судебной практики по делам, связанным с предпринимательской деятельностью».
См. предыдущую редакцию.
(статья 1761 утратила силу Законом Республики Узбекистан от 3 августа 2022 года № ЗРУ-786 — Национальная база данных законодательства, 04.08.2022 г., № 03/22/786/0705)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1762. Непредставление сведений или представление ложных сведений об изменении адреса, банковских реквизитов или о перерегистрации хозяйствующего субъекта
Непредставление сведений в десятидневный срок либо представление ложных сведений хозяйствующим субъектом об изменении почтового адреса (местожительства), банковских реквизитов или о перерегистрации уполномоченным государственным органам —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
(санкция статьи 1762 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. Перечень изменений и дополнений регистрационных данных, подлежащих обязательной государственной регистрации (перерегистрации), приложен положению о порядке государственной регистрации субъектов предпринимательства, утвержденную постановлением Кабинета Министров от 9 февраля 2017 года № 66.
См. предыдущую редакцию.
Статья 1763. Занятие деятельностью по перевозке пассажиров автомобильным транспортом без лицензии
Занятие деятельностью по перевозке пассажиров автомобильным транспортом без лицензии —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан в сумме семи, а на должностных лиц — тридцати базовых расчетных величин.
(санкция статьи 1763 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 ноября 2021 года № ЗРУ-734 — Национальная база данных законодательства, 01.12.2021 г., № 03/21/734/1113)

См. пункт 2 Правил перевозки пассажиров и багажа автомобильным транспортом, утвержденных постановлением Кабинета Министров от 4 ноября 2003 г. № 482, абзац второй пункта 6 постановления Кабинета Министров Республики Узбекистан от 25 апреля 2017 года № 238 «О реализации мер по дальнейшему совершенствованию системы транспортного обслуживания населения и пассажирского автобусного сообщения в городах и селах».
См. предыдущую редакцию.
Статья 1764. Нарушение требований по оснащению такси едиными опознавательными знаками
Выпуск на линию такси, не оснащенных едиными опознавательными знаками или оснащенных ими с нарушением установленных требований, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц, ответственных за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств, от пяти до семи базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 1764 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Умышленное неиспользование единых опознавательных знаков водителями такси, полностью оснащенных этими знаками в установленном порядке, или, несмотря на их повреждение, перевозка пассажиров —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 1764 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. пункт 8 Положения о единых знаках для линейных такси и требованиях к организации их работы, утвержденного постановлением Кабинета Министров от 2 апреля 2025 г. № 200, абзац второй пункта 6 постановления Кабинета Министров Республики Узбекистан от 25 апреля 2017 года № 238 «О реализации мер по дальнейшему совершенствованию системы транспортного обслуживания населения и пассажирского автобусного сообщения в городах и селах».
См. предыдущую редакцию.
Статья 177. Незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, географического указания, наименования места происхождения товара или сходных с ними до степени смешения обозначений для однородных товаров (услуг) либо незаконное использование чужого фирменного наименования
См. предыдущую редакцию.
Незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, географического указания, наименования места происхождения товара или сходных с ними до степени смешения обозначений в отношении однородных товаров (услуг) либо незаконное использование чужого фирменного наименования, а равно незаконное использование предупредительной маркировки в отношении незарегистрированных в Республике Узбекистан товарного знака, знака обслуживания, географического указания и наименования места происхождения товара —

Неофициальный перевод. Диспозиция части первой статьи 177 в редакции Закона Республики Узбекистан от 8 августа 2025 года № ЗРУ-1080. См. официальный текст на узбекском языке. Дата вступления в силу — 10 ноября 2025 года.
влечет наложение штрафа от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин с конфискацией предметов правонарушения.
Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влекут наложение штрафа от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величин с конфискацией предметов правонарушения.
(статья 177 в редакции Закона Республики Узбекистан от 15 ноября 2023 года № ЗРУ-878 — Национальная база данных законодательства, 16.11.2023 г., № 03/23/878/0852 — Вступает в силу с 17 февраля 2024 года)

См. ст. 27 Закона Республики Узбекистан 30 августа 2001 года № 267-II «О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров».
См. предыдущую редакцию.
Статья 1771. Нарушение авторского права и смежных прав
Незаконное использование произведений или объектов смежных прав, а равно воспроизведение, распространение, доведение до всеобщего сведения контрафактных экземпляров произведений или объектов смежных прав либо указание ложной информации на экземплярах произведений или объектов смежных прав об их изготовителях, о местах их производства, а также об обладателях авторского права и смежных прав —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин с конфискацией контрафактных экземпляров произведений и объектов смежных прав, а также материалов и оборудования, используемых для их воспроизведения и распространения, и иных орудий совершения правонарушения.

Неофициальный перевод. Санкция части первой статьи 1771 в редакции Закона Республики Узбекистан от 8 августа 2025 года № ЗРУ-1080. См. официальный текст на узбекском языке. Дата вступления в силу — 10 ноября 2025 года.
Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, —
См. предыдущую редакцию.
влекут наложение штрафа на граждан от пятнадцати до тридцати, а на должностных лиц — от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величин с конфискацией контрафактных экземпляров произведений и объектов смежных прав, а также материалов и оборудования, используемых для их воспроизведения и распространения, и иных орудий совершения правонарушения.

Неофициальный перевод. Санкция части второй статьи 1771 в редакции Закона Республики Узбекистан от 8 августа 2025 года № ЗРУ-1080. См. официальный текст на узбекском языке. Дата вступления в силу — 10 ноября 2025 года.
См. предыдущую редакцию.
Статья 1772. Нарушение прав на изобретение, полезную модель, промышленный образец, топологию интегральной микросхемы и селекционное достижение
Самовольное изготовление, применение, импорт, предложение к продаже, продажа, иное введение в гражданский оборот или хранение для этих целей продукта или изделия, содержащего соответственно запатентованное изобретение, полезную модель, промышленный образец, а равно применение способа, охраняемого патентом на изобретение, либо введение в гражданский оборот или хранение для этих целей продукта, изготовленного непосредственно способом, охраняемым патентом на изобретение, самовольное применение, ввоз в Республику Узбекистан, выставление на продажу, продажа, воспроизведение и иное введение в гражданский оборот охраняемой топологии интегральной микросхемы, интегральной микросхемы с такой топологией или изделия, содержащего такую интегральную микросхему, самовольное выращивание и повторное выращивание (размножение) запатентованного селекционного достижения, доведение до сортовых или племенных кондиций, предложение к продаже, продажа, ввоз в Республику Узбекистан, вывоз из Республики Узбекистан и иное введение в гражданский оборот или хранение продукта, созданного с самовольным использованием селекционного достижения, совершенные с причинением крупного ущерба, —
влечет наложение штрафа с конфискацией предметов правонарушения на граждан — от пяти до десяти, на должностных лиц — от десяти до двадцати базовых расчетных величин.
Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влекут наложение штрафа с конфискацией предметов правонарушения на граждан — от десяти до двадцати, на должностных лиц — от двадцати до тридцати базовых расчетных величин.

Неофициальный перевод. Статья 1772 в редакции Закона Республики Узбекистан от 8 августа 2025 года № ЗРУ-1080. См. официальный текст на узбекском языке. Дата вступления в силу — 10 ноября 2025 года.
См. предыдущую редакцию.
Статья 178. Нарушение законодательства о конкуренции и законодательства о защите прав потребителей
Непредставление или несвоевременное представление органам по защите прав потребителей информации либо представление им заведомо недостоверных сведений —
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.
Уклонение от исполнения, несвоевременное или ненадлежащее исполнение предписаний уполномоченного государственного органа в области конкуренции о прекращении нарушений, о восстановлении первоначального положения, об устранении нарушений прав потребителей —
влечет наложение штрафа на граждан в размере от трех до пяти, а должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величин.
Уклонение изготовителем от исполнения, несвоевременное или ненадлежащее исполнение предписаний органов государственного управления, осуществляющих контроль за безопасностью и качеством товаров (работ, услуг), —
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величин.
Нарушение требований против ограничения конкуренции при слиянии, присоединении хозяйствующих субъектов и совершении сделок по приобретению акций (долей) —
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величин.
Заключение антиконкурентных соглашений и совершение скоординированных действий, а также злоупотребление доминирующим положением на товарном или финансовом рынке, а равно нарушение требований против ограничения конкуренции к торгам —
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величин.
Причинение ущерба потребителям товаром (работой, услугой), не отвечающим требованиям нормативной документации, а также непредставление потребителям информации или предоставление заведомо недостоверных сведений о товарах (работах, услугах), в том числе введение потребителей в заблуждение относительно потребительских свойств или качества товара, подмена товара другими похожими на него продуктами, умышленное изменение свойств и качества продукции, а равно производство, ввоз и реализация фальсифицированной продовольственной продукции —
влечет наложение штрафа на граждан от трех до семи, а на должностных лиц — от семи до десяти базовых расчетных величин с конфискацией предметов правонарушения.
Прием для реализации и продажи товаров с истекшим сроком годности, а также товаров без указания даты выпуска и срока годности, для которых законодательством предусмотрено обязательное указание даты выпуска и срока годности, —
влечет наложение штрафа на граждан от трех до десяти, а на должностных лиц — от семи до десяти базовых расчетных величин с конфискацией предметов правонарушения.
Непредставление или несвоевременное представление уполномоченному государственному органу в области конкуренции информации либо представление ему заведомо недостоверных сведений —
влечет наложение штрафа на граждан от трех до десяти, а на должностных лиц — от десяти до двадцати базовых расчетных величин.
Незаконное ограничение свободного перемещения и реализации сырья, товаров и оказания услуг должностным лицом органов государственной власти и управления —
влечет наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величин.
См. предыдущую редакцию.
Принятие решений, ограничивающих конкуренцию, государственными учреждениями, где им предоставлены полномочия по осуществлению лицензирования отдельных видов деятельности, выдачи документов разрешительного характера или принятию посредством специальной электронной системы уведомлений, или полномочия по регистрации либо аккредитации или объединениями юридических лиц, —
(диспозиция части десятой статьи 178 в редакции Закона Республики Узбекистан от 7 февраля 2025 года № ЗРУ-1025 — Национальная база данных законодательства, 07.02.2025 г., № 03/25/1025/0116. Дата вступления в силу — 8 мая 2025 года)
влечет наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величин.
Совершение правонарушений, предусмотренных частями первой — седьмой настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до двадцати базовых расчетных величин с конфискацией предметов правонарушения.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью восьмой настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до двадцати, а на должностных лиц от двадцати до тридцати базовых расчетных величин.
Совершение правонарушений, предусмотренных частями девятой и десятой настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа от пятидесяти до ста базовых расчетных величин.
(статья 178 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 июля 2023 года № ЗРУ-850 — Национальная база данных законодательства, 03.07.2023 г., № 03/23/850/0439 — Вступает в силу с 4 октября 2023 года)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1781. Нарушение законодательства о рекламе
Непредставление уполномоченному государственному органу в установленный срок документов и материалов рекламной информации или представление заведомо недостоверных сведений, а также неисполнение в срок предписания уполномоченного государственного органа о прекращении нарушения законодательства о рекламе гражданами и должностными лицами —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в размере от трех до пяти базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 1781 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Недостоверная реклама, несоблюдение порядка размещения внешней рекламы либо отказ от контррекламы, а равно реклама продукции, реклама которой запрещена законодательством, гражданами и должностными лицами —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа в размере от пяти до семи базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 1781 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью первой или второй настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от семи до пятнадцати базовых расчетных величин.
(санкция части третьей статьи 1781 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. Положение о порядке возбуждения и рассмотрения дел о нарушениях законодательства о конкуренции, о естественных монополиях, о защите прав потребителей, и о рекламе утвержденное постановлением Кабинета Министров от 12 октября 2005 года № 225.
См. предыдущую редакцию.
Статья 179. Сокрытие аудитором фактов нарушений законодательства, составление заведомо ложного аудиторского отчета или аудиторского заключения
Сокрытие аудитором фактов нарушений установленных законодательством требований к ведению бухгалтерского учета, а также составлению финансовой отчетности, выявленных им при проведении аудиторской проверки, а равно составление аудитором заведомо ложного аудиторского отчета или аудиторского заключения —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
(санкция статьи 179 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. часть восьмую ст. 35 Закона Республики Узбекистан от 25 февраля 2021 года № 677 «Об аудиторской деятельности».
См. предыдущую редакцию.
Статья 1791. Уклонение от проведения обязательной аудиторской проверки
Уклонение от проведения обязательной аудиторской проверки хозяйствующего субъекта —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных величин.
(санкция статьи 1791 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
(статья 1791 дополнена в соответствии с Законом Республики Узбекистан от 15 декабря 2000 г., № 175-II — Ведомости Олий Мажлиса, 2001 г., № 1-2, ст. 23)

См. ст. 28 Закона Республики Узбекистан 25 февраля 2021 года № 677 «Об аудиторской деятельности», постановление Кабинета Министров от 11 апреля 2022 г. № 171.
См. предыдущую редакцию.
Статья 1792. Нарушение законодательства о накопительном пенсионном обеспечении граждан
Умышленное непредоставление сведений или предоставление недостоверных сведений должностными лицами юридических лиц — работодателей в филиал Народного банка, необходимых для постановки на учет граждан в накопительной пенсионной системе, об изменениях, связанных с персональными данными граждан, а равно непредоставление работникам сведений о начисленных и внесенных накопительных пенсионных взносах —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от двух до четырех базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 1792 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Уклонение от внесения обязательных накопительных пенсионных взносов —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до пяти базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 1792 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Нарушение порядка открытия и ведения индивидуальных накопительных пенсионных счетов граждан, информирования граждан о состоянии этих счетов, назначения и выдачи накопительных пенсионных выплат —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до пяти базовых расчетных величин.
(санкция части третьей статьи 1792 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Нецелевое использование средств на индивидуальных накопительных пенсионных счетах граждан —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до семи базовых расчетных величин.
(санкция части четвертой статьи 1792 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См.: ст. 27 Закона Республики Узбекистан 2 декабря 2004 года № 702-II «О накопительном пенсионном обеспечении граждан».
См. предыдущую редакцию.
Статья 1793. Нарушение законодательства о противодействии легализации доходов, полученных от преступной деятельности, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения
Нарушение требований по организации и осуществлению внутреннего контроля, документирования и хранения результатов надлежащей проверки клиентов, выявления, оценки и документального фиксирования рисков, отказ от проведения операции, а равно непредоставление, несвоевременное предоставление или предоставление недостоверной информации в специально уполномоченный государственный орган о подозрительных операциях, неисполнение требования законодательства в части замораживания денежных средств или иного имущества либо приостановления операции, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 1793 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Нарушение соответствующими контролирующими, лицензирующими и регистрирующими органами установленного порядка осуществления мониторинга и контроля за соблюдением правил внутреннего контроля, а равно неправомерное истребование, получение или разглашение сведений, составляющих коммерческую, банковскую либо иную охраняемую законом тайну, в связи с противодействием легализации доходов, полученных от преступной деятельности, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от двадцати до сорока базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 1793 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Совершение правонарушения, предусмотренного частью первой или второй настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величин.
(санкция части третьей статьи 1793 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. статьи 1553, 243 Уголовного кодекса Республики Узбекистан, ст. 24 Закона Республики Узбекистан 26 августа 2004 года № 660-II «О противодействии легализации доходов, полученных от преступной деятельности, и финансирования терроризма», Постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 29 июня 2021 года № 402 «О дополнительных мерах по реализации Закона Республики Узбекистан «О противодействии легализации доходов, полученных от преступной деятельности, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»», Правила внутреннего контроля по противодействию легализации доходов, полученных от преступной деятельности, и финансированию терроризма в нотариальных конторах и адвокатских формированиях, утвержденныe постановлением Министерства юстиции и Департамента по борьбе с налоговыми, валютными преступлениями и легализацией преступных доходов при Генеральной прокуратуре Республики Узбекистан от 13 октября 2009 г. №№ 10, 39, Правила внутреннего контроля по противодействию легализации доходов, полученных от преступной деятельности, и финансированию терроризма для страховщиков и страховых посредников, утвержденные постановлением Министерства финансов и Департамента по борьбе с налоговыми, валютными преступлениями и легализацией преступных доходов при Генеральной прокуратуре Республики Узбекистан от 13 октября 2009 года №№ 104 и 41, Правила внутреннего контроля по противодействию легализации доходов, полученных от преступной деятельности, и финансированию терроризма для лиц, осуществляющих операции с драгоценными металлами и драгоценными камнями, утвержденные приказом начальника Департамента по борьбе с налоговыми, валютными преступлениями и легализацией преступных доходов при Генеральной прокуратуре Республики Узбекистан от 13 октября 2009 года № 36, Правила внутреннего контроля по противодействию легализации доходов, полученных от преступной деятельности, и финансированию терроризма для профессиональных участников рынка ценных бумаг (Регистрационный № 2033), Правила внутреннего контроля по противодействию легализации доходов, полученных от преступной деятельности, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения для организаций, осуществляющих деятельность по организации лотерей (Регистрационный № 3310), Правила внутреннего контроля по противодействию легализации доходов, полученных от преступной деятельности, и финансированию терроризма для членов бирж (Регистрационный № 2038), Правила внутреннего контроля по противодействию легализации доходов, полученных от преступной деятельности, и финансированию терроризма для риэлторских организаций (Регистрационный № 2257), Правила внутреннего контроля по противодействию легализации доходов, полученных от преступной деятельности и финансированию терроризма, в организациях, оказывающих лизинговые услуги (Регистрационный № 2265), Правила внутреннего контроля по противодействию легализации доходов, полученных от преступной деятельности, и финансированию терроризма в коммерческих банках (Регистрационный № 2886), Правила внутреннего контроля по противодействию легализации доходов, полученных от преступной деятельности, и финансированию терроризма в небанковских кредитных организациях (Регистрационный № 2925), Правила внутреннего контроля по противодействию легализации доходов, полученных от преступной деятельности, и финансирования терроризма для операторов, провайдеров почтовой связи (Регистрационный № 3061), Правила внутреннего контроля по противодействию легализации доходов, полученных от преступной деятельности, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения для аудиторских организаций (Регистрационный № 3101).
См. предыдущую редакцию.
Статья 1794. Нарушение законодательства о биржевой деятельности
Невыполнение предписаний уполномоченных органов по регулированию деятельности бирж об устранении нарушений —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных величин.
(санкция части первой статьи 1794 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до двадцати базовых расчетных величин.
(санкция части второй статьи 1794 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. с т. 22 Закона Республики Узбекистан от 12 сентября 2014 года № ЗРУ-375 «О биржах и биржевой деятельности» (новая редакция).
См. предыдущую редакцию.
Статья 1795. Преднамеренная неплатежеспособность
Преднамеренная неплатежеспособность, то есть умышленное создание или увеличение неплатежеспособности, совершенная должностным лицом, учредителем (участником) либо собственником имущества юридического лица или физическим лицом либо индивидуальным предпринимателем в личных интересах или интересах иных лиц, повлекшее неплатежеспособность этого юридического лица или физического лица либо индивидуального предпринимателя, причинившее ущерб кредиторам, —
влечет наложение штрафа от пятидесяти до ста пятидесяти базовых расчетных величин.
(статья 1795 в редакции Закона Республики Узбекистан от 21 февраля 2024 года № ЗРУ-911 — Национальная база данных законодательства, 22.02.2024 г., № 03/24/911/0142)

См. ст. 1811 Уголовного кодекса Республики Узбекистан, Закон Республики Узбекистан от 12 апреля 2022 года «О неплатежеспособности», «Правила по выявлению признаков лжебанкротства, сокрытия банкротства и преднамеренного банкротства», утвержденные постановлением Кабинета Министров от 14 августа 2013 года № 224.
Глава XIV. АДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА ПРАВОСУДИЕ
Статья 180. Проявление неуважения к суду
Неуважение к суду, выразившееся в злостном уклонении от явки в суд свидетеля, потерпевшего, истца, ответчика, других лиц, участвующих в деле, или в неподчинении указанных лиц и иных граждан распоряжению председательствующего либо в нарушении порядка во время судебного заседания, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величин.
(санкция статьи 180 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Статья 181. Непринятие мер по частному определению (постановлению) суда
Оставление должностным лицом без рассмотрения частного определения (постановления) суда либо непринятие мер к устранению указанных в них нарушений закона, а равно несвоевременный ответ на частное определение (постановление) —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от трех до пяти базовых расчетных величин.
(санкция статьи 181 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. абзац восмой ст. 271, статьи 298, 299 Уголовно-процессуалного кодекса Республики Узбекистан.
Статья 182. Воспрепятствование явке в суд народного заседателя
Воспрепятствование должностным лицом явке в суд народного заседателя для выполнения возложенных на него обязанностей —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величин.
(санкция статьи 182 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Глава XV. АДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА ОБЩЕСТВЕННЫЙ ПОРЯДОК
Статья 183. Мелкое хулиганство
Мелкое хулиганство, то есть умышленное пренебрежение к правилам поведения в обществе, выраженное в нецензурной брани в общественных местах, оскорбительном приставании к гражданам и другими подобными действиями, нарушающими общественный порядок и спокойствие граждан, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа от трех до пяти базовых расчетных величин или административный арест до пятнадцати суток.
(санкция статьи 183 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
(статья 184 исключена Законом Республики Узбекистан от 25 апреля 2016 года № ЗРУ-405 — СЗ РУ, 2016 г., № 17, ст. 173)
См. предыдущую редакцию.
(статья 1841 утратила силу Законом Республики Узбекистан от 31 октября 2023 года № ЗРУ-874 — Национальная база данных законодательства, 01.11.2023 г., № 03/23/874/0818)
См. предыдущую редакцию.
Статья 1842. Незаконное изготовление, хранение, ввоз или распространение материалов религиозного содержания
Незаконное изготовление, хранение, ввоз на территорию Республики Узбекистан с целью распространения или распространение материалов религиозного содержания, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от двадцати до ста, а на должностных лиц — от пятидесяти до ста пятидесяти базовых расчетных величин с конфискацией материалов и соответствующих средств для их изготовления и распространения.
(санкция статьи 1842 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)

См. статью 2443 Уголовного кодекса Республики Узбекистан, Постановление Кабинета Министров от 14 апреля 2022 г. № 180 «Об утверждении Положения о порядке изготовления, ввоза и распространения материалов религиозного содержания и проведения религиоведческой экспертизы».
Статья 1843. Изготовление, хранение или распространение материалов, пропагандирующих национальную, расовую, этническую или религиозную вражду
Изготовление, хранение с целью распространения или распространение материалов, пропагандирующих национальную, расовую, этническую или религиозную вражду, —
См. предыдущую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от пятидесяти до ста, а на должностных лиц — от ста до ста пятидесяти базовых расчетных величин или административный арест до пятнадцати суток с конфискацией материалов и соответствующих средств для их изготовления и распространения.
(санкция статьи 1843 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
(статья 1843 дополнена в соответствии с Законом Республики Узбекистан от 22 июня 2006 года № ЗРУ-37 — СЗ РУ, 2006 г., № 25-26, ст. 226)

Статья 267. Органы государственной статистики
Органам Государственного комитета Республики Узбекистан по статистике подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 215 настоящего Кодекса.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания от имени органов, указанных в части первой настоящей статьи, вправе председатель Государственного комитета Республики Узбекистан по статистике и его заместители, начальники управлений статистики Республики Каракалпакстан, областей, города Ташкента и их заместители, начальники отделов статистики районов, городов.
(статья 267 в редакции Закона Республики Узбекистан от 25 апреля 2003 г., № 482-II — Ведомости Олий Мажлиса, 2003 г., № 5, ст. 67)
См. предыдущую редакцию.
(статья 2671 утратила силу в соответствии с Законом Республики Узбекистан от 19 декабря 2005 года № ЗРУ-14 — СЗ РУ, 2005 г., № 51, ст. 374)
Статья 268. Органы государственного пробирного надзора
См. предыдущую редакцию.
Органам Государственной пробирной палаты при Министерстве финансов Республики Узбекистан подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренные статьей 219 настоящего Кодекса.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания от имени органов государственного пробирного контроля вправе начальник Государственной пробирной палаты при Министерстве финансов Республики Узбекистан.
(текст статьи 268 в редакции Закона Республики Узбекистан от 23 августа 2021 года № ЗРУ-710 — Национальная база данных законодательства, 24.08.2021 г., № 03/21/710/0815 — Вступает в силу с 25 ноября 2021 года)
См. предыдущую редакцию.